### I. Нужен софтуер: 
1. Vusial Studio Code
   * How to install VS code (Windows, Linux and macOS) - https://medium.com/nerd-for-tech/install-visual-studio-code-fe3908c5cf15
   * How to set up VS code for C++ - https://code.visualstudio.com/docs/languages/cpp
2. Visual Studio - only for Windows and macOS 
        https://visualstudio.microsoft.com/
3. Code Blocks (if nothing from above don't work)
   * for Windows - https://sourceforge.net/projects/codeblocks/
   * for Linux - https://itsfoss.com/install-code-blocks-ubuntu/
   * for macOS - https://sourceforge.net/projects/codeblocks/files/Binaries/13.12/MacOS/CodeBlocks-13.12-mac.zip/download

### II. elms - licensed software from Microsoft 
* https://www.fmi.uni-sofia.bg/bg/softuerni-produkti-ot-microsoft

### III. Какво са компилатор и интерпретатор
1. Компилатор - Компютърна програма, която превежда (компилира) даден компютърен изходен код в код на език от по-ниско ниво. Когато даден код се компилира до машинен код, крайният продукт е изпълнима програма.
2. Интерпретатор - Компютърна програма, която изпълнява последователен анализ на командите от изходния код, превежда ги на машинен език и ги изпълнява.

### IV. Алгоритъм 
Описва сложно действие чрез редица от елементарни (достъчно прости) действия, които могат да се извършат в последователни стъпки без допълнителни обяснения. Обикновено изпълнението да алгоритъм включва изчисление или обработка на данни.

### V. Азбука на С++
Допустимите символи в С++ са:
1. Главни и малки ЛАТИНСКИ букви
2. Цифри от 0 до 9
3. Разделители - интервал (whitespace), табулация (tab) и нов ред (new line)
4. Специални символи - +-*/=%(){}[]&!<>@#$^~,;.:'"\|_

#### **Идентификатори** (имена на променливи, функции и т.н.) 
Идентификаторите се използват за именуване на променливи. Валиден идентификатор е поредица от една или повече букви, цифри или долни черти (_). Не може да съдържа – препинателни знаци, символи и празни пространства (space). Също така идентификатора на променливата винаги трябва да започва с буква, никога не трябва да започва с цифра. В някои случаи може да започва и с долна черта (_), но е най-добре е да започва с буква.
Името на една променливи НЕ трябва да съвпада с името на друга. Също така идентификаторите НЕ трябва да съвпадат със запазени (ключови) думи в езика (например cout, cin, int, void, class и т.н.). С++ е чувствителен език. Тоест езикът прави разлика между малки и главни букви (case sensitive). Например: sum, Sum, sUm, SUM са различни идентификатори.

**ВСЯКА** команда в С++ завършва с ;

##### Кои идентификатори са валидни: sum, SUM_, _test, var name, first.name, function-output, cout, var"name, !check

### VI. Видове езици, синтаксис и семантика
1. Какво е език за програмиране - Изкуствен език, използван за създаване на програми, които управляват поведението на машина, обикновено компютър. Всеки език притежава синтаксис и семантика, описващи съответно неговата структура и значение.
2. Видове езици за програмиране - Класифицирани са на нива (поколения)
	 * Машинни езици - Първо ниво езици (езици от ниско ниво). Представляват последователност от 0 и 1. Единствените, които могат да се прочетат от компютъра без превод. 
   * Асемблерни езици - Второ ниво езици (езици от ниско ниво). Близки са до машинните езици. Използват съкращения на команди. Пишат се в текстов файл и се превеждат чрез асемблер.
   * Процедурни езици - Трето ниво езици (езици от високо ниво). 
        - Процедурни езици - По-лесни за писане, четене и поддръжка от човека. 
        - Езици за структурно програмиране - Подмножество на процедурните езици. 
        - Модулни езици - Програмата се разделя на модули със специфична функционалност.
   * Проблемно-ориентирани езици - Четвърто ниво езици (езици от високо ниво). Те включват Генератор на отчети, генератори на форми и управление на данни. Това не са процедурни езици.
   * Естествени езици - Пето ниво езици (езици от високо ниво). Използват се най-вече в системите с изкуствен интелект.
3. Синтаксис - Синтаксисът на програмния език описва допустимата комбинация от символи, формиращи синтактично правилна програма.
4. Семантика - Семантиката дефинира правилата за конструиране на семантично правилни конструкции.

### VII. Метаезик на Бекус-Наур 
Въведен е като механизъм за описание на синтаксиса на алгоритмичния език ALGOL60 и дава възможност за формалното описание на синтаксиса, на който и да е език за програмиране. 
- <property> - Име на синтактична категория. Например <number>, <letter>
- ::= - Означава "това е". <реално число> ::= <цяло число>. <цяло число без знак>
- | - Този знак означава алтернативна конструкция и се изговаря “или”. Например <цифра>::= <0 | 1 | 2 | 3 |.........| 9 >
- {......} - Това означение има смисъл, че ограденото в големите скоби се повтаря 0,1,2 или повече пъти. Например <Списък от променливи> ::= <променлива>{,<променлива>}
- [......] - Това означение има сисъла, че заграденото в квадратните скоби е незадължителен елемент от конструкцията. Например <Цяло число>::= [+|-]<цяло число без знак>





