## Структурни(съставни) типове данни - многомерни масиви

### Многомерни масиви (Multidimensional arrays)
В предните упражнения казахме, че масивът е структурен (съставен) тип данни, представляващ крайна редица от еднотипни елементи с пряк достъп до всеки елемент. Многомерният масив обикновено се описва като **масив от масиви**, но за да си го представим по-лесно, ще използваме двумерен масив, който прилича на таблица или матрица (любимите неща от алгебрата :D). Многомерните масиви, също като едномерните, са съставени от един и същ тип данни (int, char, double и т.н.). 

### Деклариране на двумерен масив
Най-важното, което трябва да определим за двумерния масив е **типът на данните**, **броят на редовете** и **броят на колоните**.
```
int iArr[3][5]; - декларация на двумерен масив от тип int с 3 реда и 5 колони (общо 15 елемента)
double dArr[10][10] - декларация на двумерен масив от тип double с 10 реда и 10 колони (общо 100 елемента)
char str[4][6] - декларация на двумерен масив от тиш char с 4 реда и 6 колони (общо 24 елемента)
```

Както и при едномерните масиви, броят на редовете и колоните при двумерните масиви трябва да са зададени чрез **константи, дефинирани предварително**.
```
const int MAX_ROWS = 100;
const int MAX_COLS = 100;
...
int matrix[MAX_ROWS][MAX_COLS];
```

### Инициализиране на двумерни масиви
#### Начин 1:
```
int matrix[2][2];
matrix[0][0] = 1;
matrix[0][1] = 0;          //matrix изглежда по следния начин: 1 0
matrix[1][0] = 0;                                              0 1
matrix[1][1] = 1;
```

#### Начин 2:
```
int matrix[3][3] = {{1, 0, 0},
                    {0, 1, 0},
                    {0, 0, 1}};
```

#### Начин 3:
Не е задължително да попълвате всички стойности, както при едномерноте масиви. Също така можете да пропуснете и вътрешните скоби. Препоръчително е да не ги пропускате за по-добра четимост на кода. В крайна сметка, ако ги пропуснете, C++ ще замени всеки пропуснат елемент с 0.
```
int martix[3][4] = {{1},
                    {0, 1},
                    {0, 1, 0}};

    //Матрицата има следния вид:
    // 1 0 0
    // 0 1 0
    // 0 1 0
    // 0 0 0
```

#### Начин 4:
Двумерните масиви с инициализиращи списъци от елементи могат да **пропуснат *САМО* най-лявата** спецификация на дължината:
```
int matrix[][3] = {{1, 2, 3}, {4, 5, 6}, {7, 8, 9}, {10, 11, 12}};
```
### NB!!! 
Компилаторът може да разбере каква е дължината на масива. Въпреки това, **не се допуска** следното: 
```
int matrix[][] = {{1, 2, 3}, {4, 5, 6}, {7, 8, 9}, {10, 11, 12}};
```

#### Начин 5:
Можем да инициализираме двумерния масив със стойности, въведени от клавиатурата:
```
int matrix[3][3];
for (int i = 0; i < 3; ++i) {
    for (int j = 0; j < 3; ++j) {
        std::cin >> matrix[i][j];
    }
}
```

### Достъп до елементите
Достъпът до всеки елемент се осъществява чрез индексиране, както и при едно мерните масиви. Как обаче работи при двумерни масиви? Нека имаме следната матрица *int matrix[4][3] = {{1, 2, 3}, {4, 5, 6}, {7, 8, 9}, {10, 11, 12}};*. Ако си представим, че тази матрица представлява просто едномерен масив от някакъв тип данни (в случая други масиви), по този начин *matrix[0]* ще достъпим (тоест операторът за индексация ще ни даде като стойност *{1, 2, 3}*) първия елемент на този масив, който елемент всъщност е масивът *{1, 2, 3}*. Тоест matrix[0] = {1, 2, 3};. Сега следва да вземем елемент от получения масив по познатия ни вече начин (примерно искаме да достъпим елемента на втора позиция, т.е. индекс 1) - *(matrix[0])[1]*. Този запис може да се запише и по следния начин и е силно препоръчително от гледна точка на четимост на кода да се използва следния запис: **matrix[0][1]**. Индексът в първите квадратни скоби посочва реда от матрицата, а вторият индекс посочва пореден елемент от реда.

### Допустими операции
Както и при едномерните масиви, не можем да прилагаме каквито и да е операции върху многомерни масиви.
```
int a[3][5], b[3][5];
a = b; //Недопустимо
```

### Въвеждане и извеждане на двумерен масив
#### Въвеждане
```
int matrix[5][5];
for (int i = 0; i < 5; ++i) {
    for (int j = 0; j < 5; ++j) {
        cout << "matrix[ " << i << " ][ " << j << " ] = ";
        std::cin >> matrix[i][j];
    }
}
```

#### Извеждане
```
int matrix[5][5];
...
for (int i = 0; i < 5; ++i) {
    for (int j = 0; j < 5; ++j) {
        std::cout << matrix[i][j] << " ";
    }
    std::cout << std::endl;
}
```



