### **Функции (functions)**
#### **Какво са функциите и за какво ги използваме?**
Функциите позволяват организиране на кода на сегметни, извършващи индивидуални задачи. 
Главните цели на функциите са:

* да раздели изпълнението на голяма задача на подзадачи (опростяване)
* избягването на повторение на код
* подстига се по-добра четимост на кода

#### **Основни понятия**
Ще разграничаваме следното:

* декларация на функция (declaration) - казва на компилатора, че съществува функция с име, тип на връщане и параметри.
* дефиниция на функция (definition) - указва се какво точно е тялото на функцията (т.е. нейната реализация)

**Синтаксис:**
```
<return_type> <function_name> ([<parameters>]) {
    <body>
}
```
където:

* <return_type> (тип на връщане) - посочна какъв тип ще е върнатата стойност от функцията
* <function_name> (име на функцията) - чрез него ще можем да се обръщаме към функцията, когато искаме да се изпълни

* \<parameters> (формални параметри) - списък с параметри, които се подават на функцията. Този списък не е задължителен. Параметрите са изброени по следния начин: \<type> \<name> | \<type> \<name> = \<value>
* \<body> (тяло на функцията) - тук се напират операциите, които функцията ще извършва

Пример: Функция, която намира сумата на две числа
```
#include <iostream>
using namespace std;

int sum(int first, int second) {
    return first + second;
}

int main() {
    int a = 3;
    int b = 5;
    
    int result = sum (3, 5);
    cout << result << endl;

    return 0;
}
```
Посочете горните компоненти на примера.

#### **Декларация на функция**
Декларацията на функция казва на компилатора, че дадена функция съществува, без да казва как е реализирана.

Пример:
```
<return_type> <function_name> ([<parameters>]);
int sum(int first, int second);
```
По този начин нашата програма знае, че съществува функция с името sum, с два параметъра от тип int и тип на връщания резултат int. При някои конвенции на езика е препоръчително декларацията да се намира **преди main функцията**.

#### **Дефиниция на функция**
Дефинирането на функцията всъщност е допълнителното нещо, което даваме на компилатора. Дефиницията представлява реализацията на функцията или по-просто казано това е **съдържанието на тялото** на функцията (функционалността на функцията).

Пример:
```
int sum(int first, int second) {
    return first + second;
}
```
Пример за използване на декларация и дефиниция;
```
#include <iostream>
using namespace std;

int sum(int first, int second);

int main() {
    int a = 3;
    int b = 5;
    
    int result = sum (3, 5);
    cout << result << endl;

    return 0;
}

int sum(int first, int second) {
    return first + second;
}
```

### **NB!!!**: Функциите, които, казваме, че връщат тип **ВИНАГИ** трябва да имат return.
Функцията прекратява изпълнението си, когато стигне до return и връща стойността, която стои вдясно от return.

Пример:
```
return (1 + 2);
```
Ще върне стойността 3. Стига до return, смята резултатът вдясно от return и го връща.

След return може да има и по-сложни изрази.

Пример:
```
bool isEven (int number) {
    return (number % 2 ? false : true);
}
```


### **Функции, които не връщат стойност**
Възможно е в някакви случаи да не искаме нашата функция да връща стойност. Например, ако искаме функцията ни да принтира оценка (с думи) по подадено число. Тези функции се използват, когато искаме да въведем или променим дадена стойност или да изведем съобщение. В тези функции операторът return не е задължителен. Разбира се, можем да го използваме, ако искаме, и ще връщаме **нищо** - празен оператор, т.е. стигаме до оператора, който прекратява изпълнението на функцията и не връща нищо. Не забравяйте, че дори и празен операторът return завършва с ;.

Пример:
```
void message()
{
   std::cout << "This is message\n";
}

void someFunction()
{
	if (true)
	{
		std::cout << "True";
		return;
	}
    else
	{
		std::cout << "False";
		return;
	}
	
	std::cout << "This will never show on screen";	
}
```
В someFunction никога няма да стигнем до последния cout, тъй като логическото условие прекратява изпълнението и в двата случая.

Обобщен пример на всички неща до тук:
```
#include <iostream>

int input(); // въвежда полочително число
int sum(const int numLeft, const int numRight); // извършва сумиране на числата

bool isNegative(int number); // проверява дали числото е отрицателно. Тип на връщане - bool

void message(); // Съобщение
void output(int number); // Изход с число
void lego(); // сглобяване

int main()
{
    lego();
    
    return 0;	
}

int input()
{
    int tmp;

    do
    {
        message();
        
        std::cin >> tmp;
    }while (isNegative(tmp));
    
    return tmp;
}

bool isNegative(int number)
{
    return number < 0;
}

void message()
{
    std::cout << "Number must be positive\n";
}

int sum(const int numLeft, const int numRight)
{
    return (numLeft + numRight);
}

void output(int number)
{
    std::cout << "Result = " << number << std::endl;
}

void lego()
{
    int numLeft = 0, numRight = 0;
    
    numLeft = input();
    numRight = input();
    
    output(sum(numLeft, numRight));
}
```







